Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Ja, richtig.
Tja und Daniel, wir sind jetzt angekommen bei Folge 318.
318 letzte Woche, also 317.
Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Ja, du hast erzählt von einem Mann.
Ich habe Angst zu spoilern, Richard.
Du merkst es schon.
Du hast dich auch sehr zurückgehalten in deinem Tweet.
Das habe ich gesehen.
Ich schätze es sehr.
Ich habe es noch nicht spezifisch gesagt, aber danke Daniel dafür.
Also sagen wir so, es geht um einen Mann, der verschwunden ist und vielleicht wieder
zurückgekehrt ist, aber vermutlich, wir wissen es nicht.
Na doch, wir, warte mal.
Das spoilst du mir zu sehr.
Der auf wundersame Weise wieder zurückkehrt.
Ja, ja, passt.
Wie soll ich sagen, bei der Geschichte ist auch der Weg das Ziel.
Es geht nicht unbedingt um diesen einen Höhepunkt oder nicht.
Feedback bekommen, interessantes.
Sylvia hat auf Facebook geschrieben und ist auch eine Person, die sich unseren Podcast
wahrscheinlich so zum Einschlafen hat, weil sie gesagt hat, dass sie, als ich den Ort
Wagga Wagga erwähnt habe, sie plötzlich wieder erwacht.
Weil Wagga Wagga ist die Partnerstadt von Nördlingen, wo sie wohl herkommt.
Sehr gut.
Ist auch interessant.
Ist auch gut zu wissen.
Dieses Prinzip der Partnerstätte finde ich grundsätzlich sehr lustig.
Ja, schon.
Ja, Wagga Wagga und Nördlingen.
Jetzt wissen wir es.
Sie sind Partner.
Ansonsten, weil wir auch darüber gesprochen haben, wie oft so etwas vielleicht vorgekommen
sei, dass jemand zurückkehrte, eigentlich nicht die Person war.
Einige Leute haben unterschiedliche Geschichten erzählt, die sie erinnert haben, oder an
die sie die Titschborn-Geschichte erinnert hat.
Es ist tatsächlich so, dass zu jener Zeit auch im 19.
Jahrhundert, Anfang 20.
hat es einige solche Geschichten gegeben.
Es gibt auch einen Roman von Jules Verne, wo es auch darum geht, jemanden, der verschollen
ist, zu finden.
Das hat auch jemand auf Twitter erwähnt.
Dieser Roman heißt Die Kinder des Kapitän Grant.
Da geht es auch darum, dass jemand gesucht wird, der verschollen ist.
Jetzt nicht eins zu eins so eine Geschichte, aber spielt eben auch in Australien und ist
in den 1860er Jahren rauskommend.
Ich glaube, das war wahrscheinlich schon so in der Psyche der Menschen.
Gerade weil dieses Wegfahren auch noch mal ein ganz anderes Abenteuer war als heute.
Da waren wir wirklich auch mal ein halbes oder ein dreiviertel Jahr komplett quasi
weg.
Mindestens.
Ich habe das ja auch in der Folgen erwähnt, aber ich bin da relativ schnell drüber gegangen
über seine Zeit in Südamerika.
Titschmann war zehn Monate in Südamerika und das ist nicht einmal so wahnsinnig lang
gewesen zu jener Zeit, dass man einfach mal zehn Monate irgendwo bleibt.
Und dann also Kontakt nach Hause ohne Videotelefonie und nur mit Briefen?
Nur mit Briefen.
Und da weiß man auch nicht, ob sie ankommen.
Die müssen aber vor Schiff geladen werden.
Weiß man nicht, kommt dieses Schiff überhaupt an?
Es ist ja auch die Zeit, als eigentlich die Telegrafie so richtig startet, aber eben
noch ein bisschen zu früh dafür.
Damit du von Südamerika schnell mal ein Telegramm nach London schicken kannst.
Ja, sehr schöne Folge, Richard.
Danke.
Hast du noch weiteres Feedback?
Was willst du jetzt von mir, Richard?
Daniel, ich habe kein weiteres Feedback.
Ich will, dass du mir jetzt eine Geschichte erzählst.
Ja, Richard, dann fange ich gleich mal an.
Und zwar wir begeben uns heute nach Brasilien und zwar in die Stadt Goiânia.
Okay.
Und wir springen nicht besonders weit zurück in die Vergangenheit.
Am 13.
September 1987 brechen die beiden Müllsammler, Wagner Pereira und Roberto Auviz, in ein stillgelegtes
medizinisches Institut ein.
Die sind auf der Suche nach Altmetall.
Zu dem Zeitpunkt stand nämlich das Gebäude seit zwei Jahren leer, aber es war nicht ganz
leer.
Der Einbruch, Richard, wird weitreichende Folgen haben.
Viel weitreichender als die beiden sich das wahrscheinlich jemals hätten vorstellen können.
Sie lösen damit nämlich den bislang größten zivilen Nuklearunfall in der Geschichte aus.
Richard, hast du schon mal vom Goiânia-Unfall gehört?
Nein.
Sehr gut.
Goiânia ist eine Stadt in Zentralbrasilien.
Es wohnen dort mehr als 1,5 Millionen Menschen.
Und interessant ist, Goiânia ist nicht weit von der Hauptstadt Brasilia entfernt und Brasilia
ist ja eine Planhauptstadt.
Also die ist erst in den 1950er Jahren gebaut worden und Goiânia ist auch so eine neu geplante
Stadt und zwar aus den 1930er Jahren.
Du ahnst wahrscheinlich schon, in was für ein medizinisches Institut die beiden Müllsammler
eindringen.
Naja, Nuklearmedizin hätte ich mal gesagt.
Ja genau, es ist ein Institut für Strahlentherapie.
Das Instituto Goiânia de Radiotherapia.
Die sind zwei Jahre zuvor umgezogen.
Das Gebäude stand leer, aber sie haben nicht alles mitgenommen.
Hinter einer gepanzerten Tür stand noch ein Cezapan F3000.
Von dem wir alle wissen, was es ist.
Genau.
Also ein Strahlentherapiegerät, das vermutlich in den 1970er Jahren in den USA hergestellt
worden ist und dann nach Brasilien verschifft wurde.
Und Cezapan klingt nicht zufällig wie Cäsium.
Wir werden gleich noch genauer darauf eingehen, wie gefährlich auch nur geringste Mengen
dieses Cäsiumisotops sind, die da in die falschen Hände geraten sind.
Das Gerät wurde zunächst auch korrekt lizensiert und stand da auch und hat da einige Jahre
auch seinen Dienst getan.
Es gab da natürlich auch spezielle Sicherheitsvorkehrungen.
Allerdings war es dann so, nachdem die ausgezogen sind, kam es zu Streitigkeiten mit dem neuen
Besitzer des Gebäudes.
Und in der Zeit während dieser Rechtsstreit lief, durften die dieses Gerät nicht aus
dem Gebäude holen.
Und in der Zwischenzeit ist dieses Gebäude halt verlassen gewesen und wurde dann, ist
dann auch immer mehr so verfallen.
Irgendwann haben dann auch Obdachlose drin gewohnt, die dann das als Übernachtungsplatz
genutzt haben.
Und das wurde dann auch, weil schon klar war, dass es auch gefährlich ist, wurde veranlasst,
dass auch immer ein Wachmann im Gebäude sein sollte, um eben dieses Strahlentherapiegerät
zu bewachen.
Übrigens das meiste, was wir über diese Geschichte wissen, stammt von der Internationalen Atomenergieorganisation
IAIA, also International Atomic Energy Agency, die ihren Sitz hier in Wien hat.
Und da hat er 1957 gegründet worden.
Und die haben einen sehr ausführlichen Abschlussbericht geschrieben, der auch online auf deren Webseite
veröffentlicht ist.
Den werde ich dann auch in die Show notes packen.
Sehr gut.
Aber zurück zum Unglücks-Tag, dem 13.
September 1987.
Normalerweise sollte wie gesagt ein Wachmann im Gebäude sein, um Einbrüche zu verhindern,
was aber nicht der Fall war an dem Tag.
Also der Wachmann war nicht da.
Und es ist jetzt so, der Wagner Pereira und der Roberto Auvis, die brechen diese gepanzerte
Tür auf und freuen sich erst mal, weil sie einen Fund gemacht haben, von dem sie denken,
dass er ihnen gutes Geld einbringen wird.
Und sie versuchen dann, dieses Gerät zu zerlegen und mit einer Schubkarre schleppen sie dann
Teile des Gerätes aus dem Gebäude und fangen an, es zu zerlegen.
Allerdings an der Kapsel der Strahlenquelle stoßen sie dann an ihre Grenzen.
Also mehrere Tage arbeiten die dann dran, diese Kapsel zu öffnen.
Und inzwischen stellen sich bei den beiden auch schon die ersten Strahlenschäden ein.
Also ihnen ist übel, einem ist die Hand angeschwollen und also gehen auf zum Arzt und der Arzt sagt
aber, nee, das ist eine Allergie, das passt schon alles.
Und man muss sich auch vorstellen, dieses radioaktive Material, das da drin ist, das
ist natürlich besonders abgesichert.
Also das ist unter anderem mit Blei ummantelt.
Also es gibt so einen Strahlenschutzbehälter, der in einem weiteren Behälter ist und beides
sind aus Stahl und haben so einen, also es gibt so einen doppelten Abschirmbehälter
aus Blei und Stahl, in dem dieses dieser Zylinder mit Zäsium eingeschlossen ist.
Und sie schaffen es dann tatsächlich auch, diesen Behälter zu beschädigen, also wo
dieses Zäsium drin liegt.
Sie kriegen ihn aber nicht ganz auf und zerlegt, sondern sie bohren mit dem Schraubenziehen
und ein kleines Loch rein und sehen, na na, da gibt es da das Pulver drin.
Und einer von beiden holt dann dieses Pulver raus und denkt, das ist Schwarzpulver und
versucht es anzuzünden.
Funktioniert aber nicht, also es brennt nicht.
Aber sie kommen dann nicht weiter, also sie bekommen das nicht weiter zerlegt und deshalb
verkaufen sie dann die Einzelteile dem Schrothändler Endevere Auvis Ferreira.
Dem verkaufen sie das jetzt als Altmetall.
Und es ist ja so ein kleines Loch jetzt in diesem in diesem Gerät.
Und dieser Ferreira, dieser Schothändler, der sieht es jetzt dort blau leuchten.
Also das leuchtet so ganz leicht blau an dieses dieses Zäsium Pulver.
Und weil es so blau leuchtet, hält es für wertvoll und nicht nur wertvoll.
Also er hat so das Gefühl, entweder das ist wertvoll oder vielleicht sogar übernatürlich.
Also er hat so ihn fasziniert dieses dieses blau leuchtende Pulver sehr und deshalb nimmt
es mit nach Hause und er holt dann Stück für Stück das Pulver daraus.
Insgesamt 93 Gramm Zäsium Chlorid.
Das ist hoch radioaktiv und das ist eben so ein Pulver, das ganz schwachblau leuchtet.
Und er ahnt aber halt nicht, wie gefährlich dieses Zeug ist, das er da jetzt in der Hand
hält und das er auch mit Freunden und mit der Familie teilt.
Und so nimmt jetzt also dieses Unglück seinen Lauf.
An der Stelle sollte man vielleicht ein bisschen genauer über das Zäsium Chlorid sprechen.
Ich habe schon gesagt, das sind 93 Gramm in der Kapsel.
Das hört sich jetzt nicht besonders viel an und das Zäsium an sich wäre jetzt auch
kein Problem gewesen.
Zäsium ist übrigens 1861 von Robert Bunsen, also der mit dem Bunsenbrenner und Gustav
Kirchhoff in Mineralwasser entdeckt worden.
Und Zäsium ist ein recht selten vorkommendes Leichtmetall, ist sehr wasserlöslich.
Deshalb findet man es zum Beispiel auch in den Meeren.
Aber es gibt ein Zäsiumisotop, nämlich das Zäsium 137 und das entsteht bei der Kernspaltung.
Es ist hochgradig radioaktiv und ist auch der Stoff, der bei den Reaktorkatastrophen
in Ternobyl und in Fukushima den größten Teil des radioaktiven Materials ausgemacht
hat, das in die Umgebung gelangt ist und das auch für die Verstrahlung gesorgt hat.
Auch also dieses Zäsium 137 ist auch das Material, das bei den Kernwaffentests auch
entsteht.
Und 19 Gramm des Zäsiumisotops 137 hat jetzt dieses Pulver enthalten, das der Schotthändler
Herrer mit nach Hause genommen hat.
Die Gesamtstrahlungsaktivität lag bei 50,9 Terabäckerell, was sich jetzt auch vielleicht
nicht so viel anhört, aber ich habe mal eine Vergleichszahl daraus gesucht.
Okay.
Und zwar Österreich war eines der am stärksten betroffenen Länder in Europa von der Ternobylkatastrophe.
Und die durchschnittliche Zäsium 137 Kontamination lag bei 18,7 Kilobäckerell pro Quadratmeter.
Und wenn wir jetzt die Zahlen vergleichen, wir haben 50,9 Terabäckerell und 18,7 Kilobäckerell.
Wenn wir jetzt die Terabäckerell umrechnen in die Kilobäckerell, dann stehen wir bei
50 Milliarden.
Ich meine, es ist wie, man kann es sich wahrscheinlich einfacher vorstellen, wenn man sich Kilobyte
versus Terabyte anschaut, oder?
Genau.
Die Größenordnung.
Weil du hast ja Kilo zu Mega, zu Giga, zu Terra.
Und vergleiche mal ein Kilobyte mit einem Terabyte.
Also die Größenordnung wird einem da schon recht schnell klar.
Ganz genau.
Also ich muss dich jetzt nicht mehr vom Ernst der Lage überzeugen.
Nein, ich bin überzeugter.
Allerdings relativiert sich jetzt gleich ein bisschen diese riesige Zahl, weil die sagt
nicht unbedingt was über die Gefährlichkeit aus.
Warum das so ist, darum wird es jetzt gleich gehen.
Ich würde nämlich noch, bevor ich in der Geschichte weitergehe, noch ein bisschen über
Strahlung sprechen, die ja auch durch diese radioaktiven Zerfallzprozesse entsteht.
Und dieses ZR737 ist ein Beta-Strahler und auch ein Gamma-Strahler.
Und ich weiß nicht, ob du dich damit auskennst.
Ich habe zumindest keine Ahnung von dieser, also von Strahlung und wie das funktioniert.
Mein Wissen, was das angeht, ist auch eher rudimentär.
Sehr gut.
Ich habe nämlich bei jemandem nachgefragt, der sich auskennt.
Und uns das erklären kann, nämlich bei einem echten Physiker, bei Florian Aigner.
Ah ja.
Und weißt du, Richard, dass ihr zwei was gemeinsam habt?
Wohnen wir nicht beide in Wien?
Ja, genau.
Also ihr habt die Gemeinschaft, ihr wohnt beide in Wien, aber ihr habt noch eine weitere
Gemeinsamkeit.
Haben wir irgendwann einmal für das selbe Medium geschrieben.
Ganz genau.
Ihr hattet beide eine Kolumne bei einem Online-Magazin, für das ich mich auch eine weile lang engagiert
habe.
Das ist aber lange her.
Das war jetzt, muss 2007 gewesen sein.
Und ansonsten ist Florian eben auch als Wissenschaftspublikist unterwegs.
Er hat ein sehr, sehr rege Aktiv auf Twitter und er hat vor kurzem ein Buch geschrieben,
das den sehr schönen Titel hat.
Die Schwerkraft ist kein Bauchgefühl.
Und ich habe Florian mal gebeten zu erklären, was es denn mit dem Zäsium 137 auf sich
hat.
Zunächst muss man sagen, Zäsium ist ein Element, das normalerweise natürlich vorkommt
in der Variante Zäsium 133.
Also diese Zahl, die man da angibt, entspricht der Zahl von Protonen und Neutronen insgesamt,
die es in diesem Atom gibt.
Zäsium hat Ordnungszahl 55 im Periodensystem, das heißt 55 Protonen.
Und die Zahl der Neutronen kann eben unterschiedlich sein.
Und die Summe ist dann diese Zahl.
Zäsium 137, Zäsium 133 ist ein Element, das nicht zerfällt.
Aber es gibt eben auch andere Varianten von Zäsium, andere Isotope mit einer anderen
Zahl von Neutronen.
Und das besonders wichtige ist das Zäsium 137.
Das hat also vier Protonen mehr als das Zäsium, das in der Natur vorkommt.
Und das ist radioaktiv.
Genau, das Zäsium 137 ist also radioaktiv.
Und ich habe dir vorhin von der Einheit Becquerel erzählt.
Und Becquerel beschreibt den Zerfallsprozess pro Sekunde.
Das sind eben diese 50 Milliarden, also insgesamt diese Zerfallsprozesse, die diese 19 Gramm
Zäsium 137 hatten.
Aber was und wie der eigentlich zerfällt und warum gibt es unterschiedliche Arten von Strahlung?
Das habe ich Florian noch gefragt und er erklärt jetzt also, wie das ist mit der Beta- und
Gamma-Strahlung, weil Zäsium eben beides ist.
Also Zäsium 137 sind Beta- und Gamma-Strahler.
Radioaktive Strahlung, das ist ein Begriff, den man oft etwas unscharf verwendet.
Radioaktivität, schauen wir uns das mal allgemein an.
Also Radioaktivität bedeutet einfach, dass ein Atom zerfällt, spontan, einfach so.
Jetzt kann man sich aber das nicht so mickemaushaft vorstellen, dass das Atom einfach in zwei
ungefähr gleich große Teile zerbricht, sondern es gibt eben unterschiedliche Arten von radioaktiven
Zerfall.
Und das haben wahrscheinlich die allermeisten schon mal gehört, da gibt es eben Alpha,
Beta und Gamma-Zerfälle.
Bei einem Alpha-Zerfall spuckt dieser Atomkern einfach einen Heliumkern aus, also zwei Protonen
und zwei Neutronen.
Das wird da rausgeschossen, dementsprechend ist das was übrig bleibt ein bisschen kleiner,
ein bisschen leichter als das was vorher war und dieser Heliumkern, zwei Protonen, zwei
Neutronen fliegt einfach davon mit einer bestimmten Energie.
Das ist Alpha.
Dieser Heliumkern kann relativ leicht aufgehalten werden.
Man hört das immer wieder, schon ein Blatt Papier reicht um das aufzuhalten.
Also wenn ich von Alpha-Strahlung spreche, dann ist das nichts anderes als solche Alpha-Teilchen,
also Heliumkerne, die herausgeschossen werden von radioaktiven Atomen, die gerade eben zerfallen
sind.
Und das klingt jetzt relativ harmlos, wenn ich diese Alpha-Teilchen mit einem Blatt Papier
aufhalten kann, dann hat man so das Gefühl, das kann ja nichts Schlimmes sein.
Aber ganz so ist es nicht.
Ich kann nämlich, wenn ich Pech habe, diese Teilchen, also solche Atome, die dann Alpha-Zerfall
machen, einatmen.
Dann passiert dieser Zerfall in meinem Körper und das kann dann ziemlich unangenehm sein.
Gut, das ist mal Punkt 1.
Dann gehen wir weiter zum Beta-Zerfall.
Beim Beta-Zerfall wird ein Neutron in ein Proton umgewandelt.
Jetzt könnte man sich mal fragen, ist das überhaupt möglich?
Das ist vielleicht auf den ersten Blick überraschend, dass das überhaupt geht.
Ja, das ist möglich.
Aber die elektrische Ladung muss noch gleich bleiben.
Das heißt, wenn ein Neutron in ein Proton umgewandelt wird, also etwas Neutrales in
etwas, was positiv elektrisch geladen ist, dann muss die Ladung ausgeglichen werden.
Es muss auch noch ein Elektron entstehen.
Und dieses Elektron wird dann auch rausgeschossen aus diesem Kern.
Das heißt, bei Beta-Zerfall wandelt sich der Kern einfach um, indem ein Neutron zum
Beispiel in ein Proton umgebaut wird und ein Elektron rausfliegt.
Und dieses Elektron hat wieder eine Menge Energie und dieses Elektron kann dann auch,
wenn es zum Beispiel eine Zelle meines Körpers trifft, Schaden anrichten.
Diese Elektronen, die da rauskommen, nennt man dann eben Beta-Strahlung.
Beta-Strahlung ist auch eine Teilchenstrahlung, so wie die Alpha-Strahlung.
Da fliegen Elektronen raus und auch die kann man relativ leicht aufhalten.
Nicht unbedingt mit einem Blatt Papier, aber mit einer Tür, die ich verschließe oder so,
kann ich die Beta-Strahlung bereits abhalten.
Gut, das war Kapitel 2.
Letztes Kapitel, die Gamma-Strahlung.
Das ist das, wovor man eigentlich so landläufig am meisten Angst hat.
Das weiß man immer bei Chernobyl, bei Reaktorkatastrophen, da ist das Schlimme, dass Gamma-Strahlung freigesetzt
wird.
Gamma-Strahlung ist jetzt keine Teilchenstrahlung.
Das sind keine Teilchen mit Masse, die da rausgeschossen werden, wie bei Alpha und Beta,
sondern bei der Gamma-Strahlung wird elektromagnetische Strahlung freigesetzt.
Das ist so etwas ähnliches wie sichtbares Licht, nur einfach mit einer Wellenlänge,
die viel viel kleiner ist, daher viel viel energiereicher ist.
Und das Problematische bei dieser Gamma-Strahlung ist, dass die Gamma-Strahlung mit den Molekülen
in unserem Körper schlimme Dinge anrichten kann.
Die hat nämlich so viel Energie, dass sie zum Beispiel unsere DNA schädigen kann.
Wenn die Gamma-Strahlung unseren Zellkern trifft, dann ist es möglich, dass die DNA
zerbricht und dass dann zum Beispiel Krebs ausgelöst wird in einer Zelle.
Das ist das Problematische an Gamma-Strahlung und typisch ist auch, dass sie eben nicht
leicht abschirmbar ist.
Die durchtrinkt selbst dicke Wände, wird dadurch ein bisschen abgeschwächt, aber eben
nicht ganz.
Deswegen ist es nicht so leicht, sich vor der Gamma-Strahlung zu schützen.
Wir haben jetzt über das Zäsium gesprochen, also über das Zäsium 137 und über Strahlung.
Der nächste Punkt, den ich gerne noch besprechen würde, um dann auch besser die Folgen zu
verstehen, die dann jetzt eintreten werden oder über die wir jetzt sprechen werden,
ist, dass wir noch über die Maßeinheiten sprechen.
Es gibt nämlich einige Maßeinheiten, wie Becquerel, über das wir schon gesprochen
haben, mit denen Radioaktivität gemessen und beschrieben wird.
Aber Becquerel eignet sich jetzt als Beschreibung der Auswirkungen dieser Strahlung nicht besonders
gut und warum das so ist, wird uns Florian gleich erklären.
Ja, das ist etwas unübersichtlich.
Das stimmt, weil es so eine ganze Reihe von Maßeinheiten gibt und die ist nicht immer
ganz leicht auseinanderzuhalten.
Also man kann jetzt einfach die Anzahl der radioaktiven Zerfälle zählen.
Das macht man dann in der Einheit Becquerel.
Das zählt einfach, wie viele Atome zerfallen.
Und dann kann ich aber sagen, das ist gar nicht das Entscheidende, sondern entscheidend
ist, wie viel Energie dadurch deponiert wird oder freigesetzt wird.
Dann stellt man aber fest, da kommen wir zur Maßeinheit Gray, man stellt aber fest, das
ist auch nicht das Alleinausschlaggebende, denn wichtig ist auch, wie viel Energie nehme
ich als Mensch im Körper auf in unterschiedlichen Organen und auf welche Weise, weil es macht
möglicherweise auch einen Unterschied, ob ich die selbe Energiemenge jetzt in Form von
Gamma-Strahlung oder in Form von Elektronen der Beta-Strahlung abbekomme.
Und da gibt es viele Daten, die man erhoben hat und man hat Erfahrungswerte gesammelt
und hat deswegen dann so Methoden gefunden, die unterschiedlichen Arten von Interaktion
zwischen Strahlung und dem menschlichen Körper mit unterschiedlichen Gewichtungsfaktoren zu
versehen.
Das heißt, wenn ein Körperteil von mir betroffen ist, der sehr empfindlich reagiert auf radioaktive
Strahlung, dann kriegt es einen höheren Gewichtungsfaktor.
Wenn es eine Art von Strahlung ist, die gefährlicher ist als andere, kommt zum Beispiel dann auch
darauf an, wie viel Energie hat dieses Elektron, dann bekommt es einen höheren Gewichtungsfaktor
und wenn man das dann alles zusammenfügt, dann kann man eben so einen gewichteten Messwert
ermitteln und dafür steht dann die Maßeinheit Siewert oder Millisewert.
Das heißt, wenn man von Millisewert hört, dann ist das eine Maßeinheit, bei der schon
berücksichtigt wurde, dass es eben unterschiedliche Arten von Strahlung gibt, die unterschiedlich
gefährlich sind und dass der menschliche Körper auf unterschiedliche Weise betroffen
werden kann, auch mit unterschiedlicher Gefährlichkeit.
Also alles, was man in Siewert oder Millisewert angibt, ist sozusagen schon ein Maß dafür,
wie schädlich Strahlung für den menschlichen Körper ist.
Das ist also eigentlich nicht wirklich eine physikalische Maßeinheit, sondern eher so
eine biologische, wenn man so möchte.
Genau, das heißt also, Becquerel beschreibt einfach nur den Zerfall, Grey beschreibt
die Energie, die in den bestrahlten Gegenstand trifft.
Also so ein Wert ab 4, Grey, gilt für Menschen als tödlich.
Und wenn man jetzt unseren Fall nimmt, da geht man davon aus, dass diese 19 Gramm Cäsium
137 eine Dosisleistung hatten in einem Meter Entfernung von der Quelle ungefähr mit 4,5
Grey pro Stunde.
Wobei natürlich, und das ist jetzt der entscheidende Punkt, es kommt noch ein bisschen darauf an,
was du damit machst.
Und das beschreibt eben jetzt der Wert Siewert.
Siewert beschreibt quasi die Wirkung der Strahlungsbelastung.
Also es macht einen Unterschied, ob du das isst, ob du das Pulver auf die Haut bekommst
oder ob du entfernt davon bist.
Und bei Siewert, um da vielleicht ein Gefühl dafür zu bekommen, es gibt ja auch so eine
natürliche Strahlungsbelastung, die wir haben.
Die natürliche Strahlenbelastung pro Jahr, die wir so ausgesetzt sind, liegt etwa bei
2 bis 4 Millisievert.
Und ab 2 Sievert, also ab 2000 Millisievert, spricht man von einem schweren Strahlenunfall.
Bei 4 bis 6 Sievert geht man mit hoher Wahrscheinlichkeit davon aus, dass das tödlich endet.
So und jetzt aber zurück zum Shorthandler Ferreira.
Der nimmt also dieses Pulver jetzt mit nach Hause und er ist so fasziniert davon, dass
er das auch verteilt an Bekannte.
Also die kratzen da dieses Pulver raus und ergibt es dann weiter in seiner Familie.
Das wird zum Beispiel als Glitter verwendet.
Manche schminken sich auch damit.
Sein Bruder zum Beispiel, der malt sich so ein Kreuz auf die Brust mit dem Pulver.
Und es dauert nicht lange, nur wenige Tage später treten dann bei vielen die ersten
Krankheitssymptome auf.
Also denen ist übel, die haben so einen Juckreiz, die Haare fallen aus, sie bekommen Durchfall.
Also da fällt es schon mal zum ersten Mal auf, aber noch ist eben nicht klar, wo es
herkommt.
Den Behälter, den hat der Ferreira dann auch an einen weiteren Shorthandler verkauft.
Das ist wiederum das nächste Problem, das auftritt, nämlich das kontaminierte Material
wird jetzt in der Zwischenzeit immer weiter verstreut.
Also nicht nur das Pulver, das wird auch verstreut.
Die Leute tragen die Strahlung in die Stadt.
Und ich habe ja schon erzählt, das Zäsium ist sehr wasserlöslich.
Das heißt, es gelangt auch ein bisschen in die Kanalisation.
Man wird später sogar in Sao Paulo, also 800 Kilometer entfernt, noch Spuren dieses
Zäsiums entdecken.
Der Einbruch findet am 13.
September statt.
Und der Frau von Ferreira, die wird jetzt langsam skeptisch.
Also die Maria Gabriela Ferreira, der kommt es komisch vor, dass in ihrem Umfeld so viele
Erkrankungen stattfinden und sie hat den Bestrahlungskopf im Verdacht.
Und sie holt den von dem anderen Schottplatz wieder zurück, packt ihn in einen Sack und
bringt ihn mit dem Bus in ein Krankenhaus.
Es ist natürlich wahnsinnig gefährlich, dass sie mit diesem Bestrahlungskopf jetzt im Bus
fährt.
Aber man geht wohl davon aus, dass die Strahlungsbelastung dadurch, dass es in diesem Sack geblieben
ist für die anderen Insassen in dem Bus, nicht lebensgefährlich war.
Und der Abschlussbericht nimmt sie also diesen Bestrahlungskopf und legt es einem Arzt vor
und sagt jetzt killing my family.
Und dieser Arzt nimmt auch diesen Bestrahlungskopf und packt ihn nicht im Büro aus, sondern
lässt ihn auch nach draußen bringen.
Wobei ihm noch nicht klar ist, dass es jetzt hier um radioaktive Strahlung geht.
Es dauert nämlich einige Tage, bis sie merken, was los ist.
Die Maria Ferreira wurde nämlich zum Beispiel auch erst mal in ein Krankenhaus gegen Tropenkrankheiten
geschickt, weil man davon ausgegangen ist, sie hat irgendwie Tropenkrankheit.
Dadurch, dass aber mehrere Fälle auftreten mit ähnlichen Symptomen, kommt es in einem
Arzt dann doch ein bisschen komisch vor und er hat den Verdacht, dass es doch die Folgen
einer Verstrahlung sein könnten.
Und er kontaktiert dann die Behörden und es kommt dann eine Person vorbei mit einem
Messgerät, das von der Behörde eigentlich genutzt wird für geologische Messungen.
Und dadurch, dass die Strahlung dort sehr gering ist, war dieses Gerät sehr empfindlich.
Und dieser Arzt oder Physiker, der hat also jetzt dieses Gerät dabei und auf dem Weg
ins Krankenhaus schaltet er es schon mal ein und es schlägt voll aus.
Und er glaubt, okay, mein Messgerät ist kaputt und fährt wieder zurück und holt ein neues,
weil er sich gar nicht vorstellen kann, dass es sein kann, dass dieses Gerät so ausschlägt.
Und er stellt dann aber fest, als er wieder zurückkommt, es ist tatsächlich eine massive
Verstrahlung, die hier stattfindet und sofort wird das Krankenhaus evakuiert.
Und das ist noch bevor er überhaupt im Krankenhaus ist.
Genau.
Also nur in der Stadt irgendwo.
Er ist auf dem Weg dorthin.
Also ich weiß noch nicht, wie nah er schon dran war, aber er war wohl noch deutlich,
deutlich vorm Krankenhaus entfernt.
Es beginnt jetzt ein Notfallprogramm, weil irgendwie jetzt klar wird, es gibt hier einen
ernsthaften radioaktiven Unfall.
Noch ist aber das Ausmaß nicht klar, weil ja noch nicht richtig klar wird, was ist alles
verstrahlt und wo ist die Quelle.
Und dieser Diebstahl des Strahlentherapie Gerätes, das ist jetzt auch schon fast über
zwei Wochen her.
Das heißt, seit dieser Zeit trägt sich die Strahlung in dieser Stadt und wird verteilt.
Und interessant ist, es beginnt jetzt ein Notfallprogramm, aber es gab natürlich für
so einen Fall gar keinen Plan.
Also man war zwar vorbereitet auf einen Nuklearenfall, aber eben im Kernkraftwerk.
Man ist nicht davon ausgegangen, dass es so einen zivilen Nuklearenfall geben kann oder
geben wird.
Und es wird jetzt eine ganze Umgebung evakuieren.
Große Teile der Stadt werden dekontaminiert.
Es werden mehr als 100.000 Personen untersucht.
Bei 6500 geht man davon aus, dass sie der radioaktiven Strahlung ausgesetzt waren.
Davon 200, fast 250 so schlimm, dass sie in Quarantäne mussten.
28 Personen hatten konkrete Anzeichen der Strahlenkrankheit und diese, die hat sich
inzwischen eben über mehrere Straßenzüge hat sich die Verstrahlung verbreitet.
Es wurde dann ein Zeltlager im örtlichen Stadion aufgebaut, wo man dann eben die Leute
in Quarantäne gegeben hat.
Man hat dann festgestellt, dass 85 Häuser kontaminiert waren.
Sieben musste man oder sieben hat man dann komplett abgerissen.
Auf dem Schrottplatz von Ferreira wurde eine Strahlendosis von 10 Sievert gemessen.
Und wenn du dir nochmal die Zahlen vergegenwärtigst, 10 Sievert ab 2 Sievert, das spricht man
von einem schweren Strahlenunfall.
Insgesamt mussten 3500 Kubikmeter radioaktiver Abfall beseitigt werden.
Das haben 550 Arbeiterinnen und Arbeiter gemacht.
Man hat dafür ein eigenes Lager gebaut und zwar einige Kilometer vor der Stadt.
Der Park Estadual Telma Ortegal.
Und dieser Park ist mittlerweile umgebaut worden.
Also da lagert jetzt dieser Müll, dieser radioaktive Abfall.
Und gleichzeitig ist es ein Informationszentrum.
Also das kann man quasi besuchen und bekommt dann eben Informationen über Radioaktivität
und über diesen Vorfall.
Und ja, die werden dort so lange gelagert, bis eben die radioaktiven Abfälle nicht mehr
gefährlich sind.
Eine Frage, die ich mir gestellt habe, die du dir vielleicht auch stellst, ist, wie
haben Sie eigentlich die ganzen Spots jetzt gefunden, die verstrahlt waren, um sie dann
zu dekontaminieren?
Naja, nehmen wir mal an, dass sie durch die Stadt gefahren sind mit ihrem Messgerät,
oder?
Genau, das haben sie gemacht.
Und das ist eben, das fand ich sehr interessant, weil sie haben zum einen aus der Luft haben
sie systematisch die Stadt abgeflogen, haben gemessen und um kleinere Strahlungs Spots
zu finden, haben sie Detektoren auf Autos geschraubt und sind mit den Autos durch die
Stadt gefahren.
Sie haben natürlich auch das Grund- und Leitungswasser untersucht, haben Luftproben genommen regelmäßig
und es wurde dann eben über Wochen und Monate wiederholt.
Und ich habe aber in einem Bericht auch gelesen, dass die Stadt bis heute radioaktiv belastet
ist.
Also der Schrottplatz von Verhera, der ist heute immer noch mit Beton versiegelt und
nicht weiter bebaut worden.
Zur Reinigung der Häuser, und das ist jetzt ein interessanter Querverweis zu einer anderen
Folge, der mir so nicht klar war, aber der sehr gut reinpasst.
Zur Reinigung der Häuser hat man auf preußisch-blau zurückgegriffen.
Das habe ich in Folge 228 erzählt über die Entdeckung des Berliner Blaus.
Das ist so, mit dieser Farbe lässt sich nämlich das Zäsium binden.
Und deshalb wird es auch heutzutage als Medikament verwendet.
Also es war zwar schon im Einsatz, aber bei diesem Unfall, bei diesem Gojana-Unfall, da
kam es zum umfangreichsten Einsatz von Berliner Blau in der Geschichte der Nuklearunfälle.
Also in diesem Bericht kommt dann eben auch, das ist sehr interessant, in diesem Bericht
der Atomenergiebehörde, da wird auch eben geschrieben, wie man mit dem preußisch-blau
auch experimentiert hat.
Also man hat dann eben auch geguckt, welche Wirkung hat das, wie viel Zäsium lässt sich
damit binden und hat da eben dieses Medikament großflächig eingesetzt.
Radiogardase heißt das Medikament mit dem Berliner Blau und das hat man als Medikament
bei 46 Personen eingesetzt.
Das ist nämlich so, man nimmt dieses Medikament, also dieses Berliner Blau, das bindet das
Zäsium und das scheidet man dann wieder aus.
Also das Berliner Blau wird quasi vom Körper nicht zersetzt und deshalb eignet sich das
ganz gut, um das Zäsium aus dem Körper zu bringen.
Unmittelbar sind vier Menschen gestorben bei dieser Geschichte.
Man geht aber davon aus, dass bis heute um die 500 Personen noch an Spätfolgen leiden,
was vielfach eben auch die Helferinnen und Helfer sind, die die Stadt dekontaminiert
haben.
Unter jenen, die gestorben sind, sind auch die dabei, die es gestohlen haben?
Die nicht.
Also die beiden, die es gestohlen haben, da wurde bei einem der Arm amputiert, aber sie
haben die Strahlenfolgen überlebt.
Jüngstes Opfer war die Nichte von Ferreira.
Die hat nämlich ein wenig von dem Pulver gegessen.
Und also die, es gab wohl ein bisschen Pulver, das dann auf dem Boden lag.
Und also in dem Bericht heißt, sie hat ein Ei gegessen und auf dem Ei, sie hat sich nicht
die Hände gewaschen und sie hat wohl damit ein bisschen von dem Pulver gegessen.
Und ihre Strahlenbelastung, also ihr Körper hat aber noch so sehr gestrahlt, dass sie
in einem bleihenden Sarg beerdigt werden musste.
Und das hat aber dazu geführt, dass es bei ihrer Beerdigung zu einem Aufruhr kam.
Also ungefähr 2000 Menschen haben protestiert gegen die Beerdigung, weil sie Angst hatten,
dass die Erde dort verstrahlt wird und dass die Umgebung dadurch eben verstrahlt wird.
Aber unbedenklich, wenn sie in einem Bleisarg begraben wird, oder?
Ganz genau, ja.
Aber das muss man sagen, das ist eine dieser Geschichten, die dort auch die Atomenergiebehörde
am meisten beschäftigt hat, weil diese Radioaktivität auch zu einer so hohen psychischen Belastung
für die Bewohner und Bewohnerinnen führt.
Also weil man eben die Strahlen, weil man eben die Gefahren nicht sieht, sondern eben
sehr viele Ängste geschürt werden dadurch.
Wie man es quasi schafft, dass die Leute auch wieder Vertrauen haben in die Stadt und in
die Maßnahmen.
Die Maria Verherra, die also dafür gesorgt hat, dass die Sache überhaupt aufgedeckt
wird, die ist noch im Oktober verstorben.
Sie war in einer Strahlendosis von 5,7 Grey ausgesetzt.
Auch unmittelbar an der Verstrahlung gestorben sind zwei Gehilfen von Verherra.
Die hatten jeweils, also einer hatte 4,5 und der andere 5,3 Grey abbekommen.
Und der Schrotthänder selber, der Verherra, der müsste ja die höchste Dosis abbekommen
haben, hat er auch.
Also der hat 7 Grey abbekommen.
Er hat es aber überlebt und ist erst einige Jahre später, 1994 gestorben.
Und zwar nicht an den Folgen der Strahlung, sondern an einer Leberzirrhose ausgelöst
durch zu viel Alkohol.
Die Ärzte und ein Physiker, denen das Institut für Strahlentherapie gehört hat, die wurden,
habe ich zumindest in einem Beitrag der Deutschen Welle gelesen, die wurden wegen Mordes und
fahrlässiger Körperverletzung angeklagt und verurteilt.
Und die haben dann die Strafe im offenen Vollzug abgeleistet und wurden dann 1998 begnadigt.
Und in dem Beitrag heißt auch, dass das Grundstück, also dieser Schottplatz bis heute zubetoniert
ist und nicht wieder bebaut wurde.
Die Atomenergiebehörde gibt an.
Also ich habe ja schon gesagt, dass die Quelle 50,9 Terabeccarel enthalten hat.
Und von diesen 50,9 hat man ungefähr 44 wiedergefunden.
Also man hat 87 Prozent sicherstellen können.
Man geht davon aus, dass sieben Terabeccarel weiterhin in der Umwelt irgendwo geblieben
sind.
Und aufgrund dieser Menge ist es jetzt auch so, es gibt ja so eine internationale Bewertungsskala
für nukleare Ereignisse, abgekürzt INES.
Und es gibt sieben Stufen, also Stufe sieben ist Major Accident.
Da zählt Tschernobyl und Fukushima dazu.
Und was glaubst du, auf welcher Stufe wird der Guyana Unfall eingeordnet?
Ich würde sagen sechs.
Fast.
Es ist Stufe fünf.
Ein Accident with Wider Consequences und ist damit auf einer Stufe mit dem Reaktorunglück
von Harrisburg von 1979, also Three Mile Island.
Ja Richard und das war meine Geschichte über den Guyana Unfall, den größten zivilen nuklearen
Unfall in der Geschichte.
Sehr interessant.
Mir war nicht bewusst, dass es sowas überhaupt so gegeben hat.
Also dass es sowas überhaupt geben kann, so einen zivilen Nuklearunfall.
Aber natürlich hier ist irgendwie alles zusammenkommen, was nicht zusammenkommen hätte sollen.
Ja genau.
Und hat dieses Ding ausgelöst.
Sehr interessant.
Ich meine, wenn man sich jetzt anschaut, wie das Ganze zustande gekommen ist.
Natürlich kann man sagen, Schuld sind die, die einbrechen und was stehen.
Aber eine gewisse Verantwortung liegt wahrscheinlich auch bei denen, die dieses Gerät einfach
da drin lassen haben, oder?
Ja, ganz genau.
Das ist auch das, was dann auch das Gericht festgestellt hat.
Also die beiden Müllsammler, die wurden da auch gar nicht angeklagt oder zumindest auch
nicht verurteilt, aber eben hat es die Ärzte und die Physiker belangt, denen auch das
Gerät gehört hat.
Ja, sehr gut.
Sag mal, war das ein Hinweis?
Ja, es war ein Hinweis.
Und zwar haben mir das schon mehrere Leute geschickt.
Und zwar waren das Christoph, Mischa und Andreas.
Also vielen Dank an euch für den Themenvorschlag.
Das ist ja eine der Geschichten, die wahrscheinlich am nächsten in die Gegenwart reicht, die wir
bislang so gemacht haben.
Was ist mit der albanischen Lotterie?
Ja, das stimmt.
Die spielt in den 90er Jahren.
Das ist nochmal sehr nah.
Aber weißt du, wir haben ja dieses, was ist unsere arbiträre Regel?
20 Jahre muss es her sein und zumindest irgendwie aufgearbeitet.
Ja, genau.
Und aufgearbeitet ist eben genau das richtige Stichwort.
Also dadurch, dass es auch diesen Bericht gibt und eben auch so ein paar.
Also was ich auch deshalb habe ich den Fall jetzt auch gemacht, weil zum einen er ist
relativ unbekannt, also dadurch, dass es ein ziviler, nuklearer Unfall war, glaube ich,
ist er auch weniger bekannt als andere Reaktorunfälle.
Also wie gesagt, er steht auf einer Stufe mit Three Mile Island und das kennt man im
Grunde.
Und zum anderen finde ich es wahnsinnig faszinierend, dass es überhaupt passieren konnte.
Also das war mir ehrlich gesagt auch nicht klar, dass es eben, dass in so einem Strahlentherapie
Gerät so viel radioaktives Material ist, dass man damit ja eine halbe Stadt verstreiten
kann.
Das war mir ehrlich gesagt nicht bewusst.
Ja, ich glaube, das ist auch das, was mir jetzt als erstes irgendwie die, weil natürlich,
weißt du, wenn du an solche nuklearen Unfälle, dann denkst du immer an irgendwelche riesigen
Atomkraftwerke, wo irgendwas in die Luft geht und dann Meilen weit und so weiter und massive
Mengen und so weiter.
Und eigentlich reicht so viel aus.
Wie viele Gramm waren das, die da drin waren?
Habe ich das mit 19 Gramm richtig in Erinnerung?
19 Gramm von diesem Caesium 137, also echt nicht viel.
Tatsächlich nicht viel.
Also ja, wer nicht vom Fach ist, denke ich, wird nicht davon ausgehen, dass sowas sowas
auslösen könnte.
Ja, jetzt kann man natürlich sagen, dass diese Aktion, dieses blaue Pulver da rauszuholen,
nicht besonders schlau war.
Andererseits, dass dieses Pulver so eine derartige Wirkung hat, glaube ich, hätte der sich einfach
niemals vorstellen können.
Also das, denke ich, kann man ihm wahrscheinlich auch nicht zum Vorwurf machen.
Ja, ich meine, das ist wirklich es ist einfach ein Verkettung ungünstiger Umstände gewesen,
wo jeder irgendwie ein bisschen so seinen Teil gehabt hat.
Aber niemand war sich ja dieser Tragweite bewusst.
Außer höchstens, also deswegen glaube ich auch, dass so der größte die größte Schuld
tatsächlich bei denen liegt, die dieses Gerät einfach im Haus stehen haben lassen und es
mehr oder weniger sich überlassen haben und den Leuten, die da ein oder ausgehen.
Und eine Sache, die natürlich auch gleich ins Auge fällt, ist, wenn man sich überlegt,
wie viele Strahlentherapie Geräte gibt es denn eigentlich so auf der Welt?
Und hoffentlich sind die auch alle gut abgesichert.
Wie viele gibt es?
Ich gehe mal davon aus, dass man in jeder Stadt mehrere hat.
Also da gibt es wahrscheinlich echt mehrere hunderttausende, die auf der Welt so wahrscheinlich
gerade im Einsatz sind.
Na ja, ich glaube, bis zu einem gewissen Grad schützt ja auch die Tatsache, dass die eigentlich
sehr gut dieses radioaktive Material containern, davor, dass sich so etwas wiederholt.
So wie du es erklärt hast, die haben das ja mitgenommen und haben dann tagelang daran
gearbeitet und versucht, das irgendwie aufzumachen.
Und ja, es ist wahrscheinlich eine außergewöhnliche Situation gewesen, dass jemand überhaupt in
einer Situation oder in einer Möglichkeit gehabt hat, so etwas mitzunehmen und sich
dann in Ruhe daran zu machen und dieses Ding aufzumachen.
Also ich glaube jetzt einfach mal daran, dass das grundsätzlich eher schwierig ist.
Das stimmt.
Ja, ich denke auch, gerade weil die wirklich auch mehrere Tage gebraucht haben, um da
überhaupt das Ding zu zerlegen, das ist schon mal eine große Hürde.
Aber ich meine, diese phosphoreszierenden Eigenschaften von radioaktivem Material, die
haben mir die Leute immer schon fasziniert.
Also es gibt ja diese, es gibt ja Uhren, die versehen sind mit radioaktivem Material aus
Anfang des 20.
Jahrhunderts oder auch Gläser, die so versehen sind, die dann eben auch so grün schimmern.
Das war ja eine Zeit lang sehr in.
Das wäre eigentlich, dachte ich, habe ich das noch geplant gehabt für so Anwendungen
von radioaktivem Material.
Aber dadurch, dass die Folge jetzt eh schon zu lang geworden ist, habe ich das ausgelassen.
Aber es gibt ja auch echt so ganz viele Anwendungen, auch so Schminke zum Beispiel, also Cremes
den man gemacht hat mit radioaktivem Material.
Nein, Zahnpasta war das, glaube ich auch.
Es gab auch mal eine Zahnpasta.
Ich meine, es ist skurril, aber es ist auch nicht so wahnsinnig lustig, wenn man sich
überlegt, was mit den vornehmlich Frauen eigentlich, die diese Dinge bemalt haben,
dann passiert ist, weil man ihnen nicht gesagt hat, dass das halt radioaktiv ist.
Oh ja, du meinst jetzt bei den Uhren die Iradium Girls?
Ja, ich habe das Gefühl, wir haben schon mal darüber gesprochen.
Ich habe auch gerade den Eindruck, dass wir die Iradium Girls, die hatten wir schon mal.
Ja, irgendwann haben wir die Klavier erwähnt.
Wahrscheinlich, als du was über Uhren gemacht hast.
Vielleicht, ja.
Vielleicht die Uhren Folge, ja.
Wäre eigentlich eine eigene Folge, wäre jetzt natürlich nicht mehr, aber jetzt haben wir
es schon erwähnt.
Jetzt haben wir es verbraten, im Diskussionsteil einer Folge.
Sehr gut, sehr interessante Geschichte.
Ich habe noch nie davon gehört, bin jetzt auch ein bisschen mehr sensibilisiert, glaube
ich, als ob ich irgendwie in die Nähe eines solchen, irgendwo einmal, wenn ich in der
Stadt herumgehe und ein verlassenes Gebäude finde und ich sehe sowas, dann halte ich mich
fern.
Wenn es blau schimmert, Richard, lauf.
Dann leider nicht, dann ist es schon zu spät, wenn ich es blau schimmern sehe.
Sehr gut.
Daniel, ach so, danke auch an Florian Aigner für die hervorragende fachliche Unterstützung.
Ganz genau, vielen, vielen Dank, Florian, dass du dir Zeit genommen hast.
Freut mich.
Jetzt haben wir ihn auch einmal im Podcast gehabt.
Genau, das war das Ziel.
Weil ich lese ja viel von ihm auf Twitter und so weiter und er ist sehr produktiv und
freut mich sehr gut.
Und dass wir uns ja quasi um eine Ecke auch kennen, also so diese Six Degrees, das ist
im Grunde nur ein Degree.
Wir habt euch noch nie getroffen oder gesehen?
Nein, also nicht, dass ihr wisst.
Ich meine, ich vergesse viel, aber daran würde ich mich, glaube ich, erinnern.
Aber ich meine, wir sehen in Wien bzw. in Österreich so dieser Zirkel, Schurno und
Medien und jetzt auch Podcasts und so weiter, das ist alles sehr nah beieinander.
Das heißt, man weiß viel von Leuten oder dass sie existieren und liest viel von ihnen,
ohne wirklich tatsächlich mit ihnen in Kontakt gewesen zu sein.
Dann würde ich sagen, wenn du dem Ganzen nichts mehr hinzuzufügen hast, gehen wir über
zum Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm, kann es auf Twitter machen, das ist unsere Accountname Geschichte.fm,
kann das auf Facebook tun, da heißen wir auch Geschichte.fm und wer uns auf Spotify hört,
kann uns dort folgen und wer uns reviewen will, Sterne vergeben, unsere Sichtbarkeit
erhöhen.
Wenn Leute sagen, wie großartig sie uns finden, dann kann man das zum Beispiel auf Apple Podcasts
machen oder auf Panoptikum.io oder einfach grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar
sind.
Und wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt er dann auch jeden Mittwochvormittag die neue Folge in den Podcatcher geliefert,
aber eben jeweils die Folge ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Kerstin, Jan, Silke, Rudolf, Ulrich, Oliver, Lorenz,
Michael, Stephanie, Simon, Katharina, Jan, Günther, Thomas, Sofian, Georg, Sebastian,
Judith, Stefan, Iris, Susanne, Tom, Markus, Matthias, Julian, Samuel, Andreas, Georg,
Lutz, Christian, Flavia, Mark, Tom, Paul, Inga, Silat, Lena, Elisabeth, Andre, Kai, Jan-Hendrik,
Diana, Christoph, Robert, Katharina, Simon, Achim, Lisa und Stella.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, gehen wir doch, nee, machen wir das, was wir immer
machen.
Und geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wenn wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.